Herzlich willkommen zu
unserem Video über KI Prompting
und Textgenerierung.
Was verbirgt sich dahinter und
warum sollten gerade Mitarbeitende
in Schulen und Verwaltungen
sich damit beschäftigen?
Prompting bedeutet, einer KI
gezielt Eingaben oder Fragen zu
stellen, hilfreiche Antworten,
Texte oder Bilder zu erhalten.
Es geht also darum, wie wir mit
einer KI sprechen, damit
sinnvolle Ergebnisse entstehen.
Textgenerierung bezeichnet
die Fähigkeit moderner KI Systeme,
verständliche Texte
in verschiedenen Stilen und
Formaten zu verfassen.
Sei es eine Zusammenfassung,
ein Brief oder sogar ein Gedicht.
Letztlich geht es darum,
den Input durch einen passenden
Prompt so zu formulieren, dass der
erwünschte Output im gewünschten
Format generiert wird.
Dieses Video richtet sich an
Lehrkräfte und
Verwaltungsmitarbeitende, die
wenig Vorkenntnisse mitbringen.
Wir möchten ein grundlegendes
Verständnis für diese Technologien
vermitteln, praktische Beispiele
aus dem Unterricht und der
Verwaltung zeigen und auch auf
ethische Fragestellungen eingehen.
Sie erfahren, wie KI
Textgeneratoren funktionieren,
wie man effektive prompts erstellt
und wo sie diese Technik im
Schulalltag nutzen können.
Außerdem beleuchten wir,
welche Chancen und Risiken
damit einhergehen vom Datenschutz
bis zu möglichen
Verzerrungen in KI Antworten.
Es geht konkrete Hilfestellungen,
reflektierte Anwendung
und einen verantwortungsvollen
Umgang mit KI.
Warum ist das Thema wichtig?
Künstliche Intelligenz ist
längst Teil unseres schulischen
und administrativen Alltags.
Ob in der Unterrichtsvorbereitung,
bei Elternbriefen oder in
der Kommunikation mit Lernenden.
Was vor kurzem noch Zukunftsvision,
ist heute frei verfügbar
und betrifft uns Lehrkräfte,
Verwaltungen und nicht zuletzt
unsere Schülerinnen und Schüler.
KI kann entlasten.
Sie hilft, Texte zu strukturieren,
Ideen zu entwickeln
oder Formulierungen zu verbessern.
So gewinnen Lehrende Zeit für
die pädagogische Arbeit und
Mitarbeitende in der Verwaltung
für das Wesentliche im Alltag.
Wer KI klug nutzt, kann
Arbeitsprozesse
effizienter gestalten.
Die Technik braucht klare Vorgaben
und ein kritisches Auge zugleich.
KI Kompetenz wird zur
Schlüsselqualifikation für
junge Menschen in Ausbildung,
Studium und Beruf.
Schulen haben den Auftrag,
auf diese digitale
Zukunft vorzubereiten.
Dazu gehört auch, mit KI
Systemen produktiv und reflektiert
umzugehen und Chancen
und Risiken zu erkennen.
Für sie bedeutet Vorbild sein
im verantwortungsvollen
Einsatz dieser Technologien.
Verantwortung spielt dabei
eine zentrale Datenschutz
wahren, ethische Grenzen
einhalten, Inhalte überprüfen.
Wer mit KI arbeitet, muss
wissen, was die Systeme
können und was nicht.
Denn KI erzeugt Texte auf
Basis ihrer Eingabe und
Wahrscheinlichkeiten, nicht aus
echtem Verständnis heraus.
Dieses Video unterstützt sie
dabei, KI mit zielführenden
Eingaben zu füttern und die
Nutzung kritisch zu reflektieren.
Ganz im Sinne einer
zukunftsorientierten,
verantwortungsvollen
Bildungspraxis.
Schauen wir uns jetzt an, welche
Aspekte zum Thema Prompting und
Textgenerierung mit KI gehören.
Prompting bedeutet, einer KI
gezielte Anweisungen zu geben.
Gute Prompts sind klar,
präzise und liefern der
KI den nötigen Kontext.
Dabei hilft es, nach bestimmten
Mustern vorzugehen, z.B.
mit sogenannten Promptformeln
oder Frameworks.
Ein Beispiel ist das RACKZF-Modell,
das prompts entlang der Kategorien
Rolle, aufgabe, kriterien,
Ziel und Format strukturiert.
Neben der Einmaleingabe gibt es
auch dialogorientiertes Prompting.
Dabei verbessert man das
Ergebnis schrittweise
im Gespräch mit der KI.
Auch das sogenannte chain of
thought Prompting ist hilfreich.
Dabei bittet man die KI,
Denkschritte offenzulegen, z.B.
bei Matheaufgaben oder
komplexen Analysen.
Das erhöht die Nachvollziehbarkeit
und stärkt die Argumentation.
Moderne KI Modelle können
Inhalte besser verarbeiten, wenn
man ihnen Beispiele oder
Hintergrundinfos mitliefert.
Das nennt man in Context Learning.
Gebe ich z.B.
zwei gut formulierte Aufgaben vor,
kann die KI daraus
Muster erkennen und eine dritte
im selben Stil erstellen.
Aber die KI merkt sich den
Kontext nur vorübergehend und je
länger der Text, desto eher
werden Inhalte vergessen.
Deshalb muss man wichtige
Infos gezielt einbauen und
gegebenenfalls wiederholen.
Mit KI lassen sich nicht nur
Texte, sondern auch Bilder und
Inhalte in unterschiedlichen
Dateiformaten erstellen.
KI begegnet uns außerdem nicht
nur in offenen Chats wie ChatGPT,
sondern auch eingebettet
in andere Systeme, in Office
Anwendungen, Lernplattformen
oder Verwaltungssoftware.
Diese sogenannten KI Layer oder
Interfaces ermöglichen neue
Nutzungsmöglichkeiten, stellen
aber auch besondere Anforderungen
an Datenschutz und Transparenz.
Gerade im Schulkontext ist wichtig
zu wissen, wo und wie KI Technik
im Hintergrund mitarbeitet und
wie wir den Überblick behalten.
KI ist nicht neutral.
Sie kann Vorurteile aus ihren
Trainingsdaten übernehmen oder
problematische Inhalte erzeugen.
Auch Datenschutz
und Informationssicherheit spielen
eine große Rolle, besonders
im Umgang mit Daten von Schüler
und Schülerinnen
oder Verwaltungsdaten.
Deshalb ist es entscheidend,
sich mit diesen Risiken
auseinanderzusetzen
und verantwortungsvolle Regeln für
den KI Einsatz in Schule und
Verwaltung zu entwickeln.
Wer KI verstehen und gezielt
nutzen will, braucht
einen Überblick über
technische Grundlagen,
methodisches Vorgehen beim
Prompting, ethische Leitlinien
und darüber, wie KI
praktisch eingebunden ist.
Nachdem sie nun wissen, welche
Themenbereiche wichtig sind,
gehen wir einen Schritt weiter und
betrachten jeden Aspekt im Detail.
Im ersten Schritt wollen wir uns
mit den Grundprinzipien des
effektiven Promptings befassen.
Damit KI die bestmöglichen
Antworten liefert, kommt es
auf die Präzision und Klarheit
unserer Eingaben an.
Genau wie bei einer Aufgabe, die
man einem Menschen stellt, sollte
der Prompt so präzise und konkret
wie möglich formuliert werden.
Je mehr Informationen
wir geben, desto gezielter
kann die KI antworten.
Ein Hinweis, es gibt auch
alternative Prompting Strategien
wie Reasoning Modelle.
Mehr dazu erfahren sie in einem
der Module für Fortgeschrittene.
Ein effektiver Prompt verlangt nach
klaren und einfachen Anweisungen.
Wenn ein Prompt zu vage
oder zu allgemein ist,
wird auch die Antwort der KI
entsprechend ungenau
oder unspezifisch ausfallen.
Ein Beispiel schlechter Prompt
erzähl mir etwas über Autos.
Besserer erkläre die Funktionsweise
eines Hybridantriebs
in modernen Autos und
vergleiche dessen Vorteile mit
herkömmlichen Motoren.
Hier wird der Fokus klar
gesetzt und die KI weiß,
was genau erwartet wird.
Ein weiterer wichtiger
Aspekt ist die
Kontextualisierung des Prompts.
Die KI arbeitet besser, wenn
sie weiß, für wen und in welchem
Kontext sie antworten soll.
Man kann dies durch zusätzliche
Informationen im Prompt erreichen.
Folgendes Beispiel verdeutlicht
schlechter prompt
erkläre Fotosynthese.
Besserer prompt erkläre einem
jährigen Kind in einfachen,
wie Photosynthese funktioniert.
Indem wir der KI sagen, für
wen die Antwort bestimmt ist,
gibt sie eine passgenauere und
verständlichere Antwort.
Ein guter Prompt balanciert
Detailgrad und Zielsetzung.
Zu viel Detail kann die KI
überfordern oder unnötig in
die Länge ziehen, während
zu wenig Details zu ungenauen
Antworten führen kann.
Es kommt also darauf an,
das richtige Maß zu finden.
Dazu dieses schlechter schreibe
einen Text über den Klimawandel.
Besserer schreibe einen Text über
die Ursachen des Klimawandels
und die Auswirkungen auf die
Meeresökosysteme in 200 Wörtern.
Hier ist der Text präzise
und der Umfang klar abgesteckt,
was der KI hilft, eine
fokussierte Antwort zu liefern.
Ein weiteres Beispiel aus der
Unterrichtspraxis könnte
folgendermaßen schlechter prompt
plane die nächste Biostunde
für meine siebte Klasse.
Besserer entwickle eine
minütige Unterrichtsstunde für
die siebte Klasse zum Thema.
Die Schüler und Schülerinnen
erläutern den
Prozess der Photosynthese.
Gib eine kurze Einführung,
nenne drei zentrale Kompetenzen,
schlage eine geeignete
Methode vor und beschreibe eine
einfache Experimentidee.
Beziehe dich bei deiner
Ausarbeitung auf die curricularen
Vorgaben des Landes Niedersachsen
im Fach Biologie für Oberschulen.
Gib die Antwort als tabellarischen
Verlaufsplan mit Zeitangaben aus.
Diese Grundlagen, wie KI
Textgeneratoren arbeiten und wie
wir mit Prompts die Ergebnisse
steuern, bilden das Fundament.
Nun schauen wir uns an,
wie man Prompts systematisch
aufbauen kann.
Ein guter Prompt fällt
nicht vom Himmel, er lässt
sich gezielt planen.
Dazu gibt es hilfreiche
Strukturen und Techniken.
Die in der Praxis funktionieren.
Eine bewährte Methode für
durchdachte Prompts ist
das RACKZF-Framework.
Es steht für Rolle.
Wer soll die KI sein?
Was soll sie tun?
Welche Kriterien oder
Anforderungen sind wichtig?
Welche Hintergrundinfos helfen?
Welches Ergebnis wird angestrebt?
In welcher Form soll
die Antwort erscheinen?
Diese sechs Elemente helfen,
Prompts klar, vollständig und
zielgerichtet zu gestalten.
Ein Beispiel für den
du bist Biologielehrerin?
Erstelle fünf Multiple
Choice Fragen zu den
Funktionen der Zelle.
Die Fragen sollen für die
neunte Klasse geeignet sein
und jeweils drei
Antwortmöglichkeiten enthalten.
Ziel ist eine kurze
Übung zur Wiederholung.
Gib die Fragen als
nummerierte Liste aus.
Und Beispiele für die Verwaltung.
Du bist Schulsekretär.
Verfasse einen Entwurf für
eine E Mail an alle Eltern.
Der Anlass ist die Verlegung
des Elternabends vom
15. auf den 22.
Juni.
Der Text soll sachlich, höflich
und übersichtlich sein.
Ziel ist es, die Eltern klar über
die Änderung zu informieren.
Gib den Text als
eMail Vorschlag aus.
Beim chain of thought prompting
bitten wir die KI, ihre Antwort in
logischen Schritten zu entwickeln.
So entsteht eine strukturierte,
nachvollziehbare Antwort.
Dies kann hilfreich bei
komplexen Aufgaben sein oder wenn
Begründungen wichtig sind.
Ein Löse die folgende Textaufgabe
und erkläre jeden Rechenschritt.
Ein Schüler hat 2 von 8
Matheaufgaben richtig gelöst.
Wie viel % sind das?
Die KI erläutert, wie
sie zur Lösung kommt.
Ideal zum Mitdenken oder zur
Erklärung im Unterricht.
Und ein Plane Schritt für
Schritt die Organisation eines
Schulfestes für 300 Personen.
Nenne dabei die wichtigsten
Aufgaben,
Zuständigkeiten und Fristen.
Die KI erstellt eine
strukturierte Planung, die sich
leicht nachvollziehen und
weiterentwickeln lässt.
Wenn wir der KI eine konkrete Rolle
geben, fällt es ihr leichter,
den richtigen Ton zu treffen.
Das nennt man persona prompting.
Die Rolle bestimmt oft Stil, Inhalt
und Perspektive der Antwort.
Dies kann ein wirkungsvolles Mittel
für maßgeschneiderte Texte sein.
Ein Beispiel im du bist
ein Französischlehrer.
Formuliere einen einfachen Dialog
zwischen zwei Jugendlichen, die
sich über ihre Hobbys unterhalten.
Der Dialog soll für Lernende der
siebte Klasse verständlich sein.
Die KI antwortet im passenden
Sprachniveau und kontext.
Ein Beispiel in der du bist
eine erfahrene Schulleiterin.
Formuliere eine Begrüßungsrede für
die neuen Fünftklässler und deren
Eltern zur Einschulungsfeier.
Die Rede soll freundlich,
motivierend und etwa
2 Minuten lang sein.
Die KI schlägt einen passenden
Entwurf vor, den man
individuell anpassen kann.
Mit diesen Methoden kann
man gezielter und
kreativer mit KI arbeiten.
Statt einfach mal irgendwas zu
fragen, entsteht ein bewusster
Prozess vom Ziel über den Kontext
hin zur konkreten Formulierung.
So wird das Prompting nicht
nur effektiver, sondern auch
deutlich verlässlicher.
Ein guter Prompt muss nicht beim
ersten Versuch perfekt sein.
Im Gegenteil, viele der besten Ergebnisse
entstehen im Dialog mit
der KI durch schrittweises
Verfeinern, Nachfragen
und gezielte Rückmeldungen.
Dieses Vorgehen nennt man
dialogorientiertes Prompting
oder auch Prompting als Gespräch.
Statt der KI eine lange,
einmalige Anweisung zu geben,
können wir sie stückweise
durch den Prozess führen.
Nach einer ersten Antwort
fragen wir nach, verbessern,
geben neue Hinweise oder
korrigieren Missverständnisse.
Das hat mehrere mehr Kontrolle über
Inhalt, Stil und Detailtiefe.
Außerdem bessere Ergebnisse,
weil wir die KI anlernen mit dem,
was wir wirklich brauchen
und mehr Transparenz, weil wir
sehen, wie sich die Antwort
Schritt für Schritt entwickelt.
Zwei typische Strategien im
dialogischen Prompting step by
step Prompting die Aufgabe wird in
kleine Schritte aufgeteilt.
Jeder neue Prompt baut
auf dem vorherigen auf.
Das eignet sich besonders
für komplexe Themen
oder längere Texte.
Iteratives hier geben wir
gezieltes Feedback zur
letzten Antwort der KI.
Zum Beispiel, bitte kürzer, vermeide
Wiederholungen oder
nenne konkrete Beispiele.
Ein Beispiel für den Erstelle eine
Gliederung für ein Arbeitsblatt
zum Thema Photosynthese für die
siebte Klasse eines Gymnasiums
unter Bezug auf das hochgeladene
fachspezifische Curriculum.
Antwort der KI: 1. Definition
2. Ablauf der Photosynthese
3. Bedeutung für Umwelt
4. Quiz.
Lehrkraft reagiert.
Bitte ergänze in Punkt zwei
eine einfache Grafikbeschreibung.
Außerdem hätte ich gern drei
Quizfragen mit Auswahl.
Antworten die KI
passt den Entwurf an.
So entsteht im Dialog ein Material,
das genau zum Unterricht passt.
Außerdem sehen sie hier eine
weitere Möglichkeit, einen
zielgenauen Output zu erzeugen.
Haben sie Quellen zur Hand, die
die KI berücksichtigen soll,
können sie diese als Datei oder
Link in Ihren Prompt integrieren.
Beispiel für die Ausgangsprompt
Formuliere eine
kurze Erinnerungsmail an alle
Mitarbeitenden zur Abgabe
ihrer Reisekostenabrechnungen
bis Freitag.
Antwort der sehr geehrte Damen
und Herren, hiermit möchten
wir sie daran erinnern,
Ihre Reisekostenabrechnungen
fristgerecht einzureichen.
Rückmeldung bitte etwas kürzer,
direkter im Ton und mit
Hinweis, wohin die Abrechnungen
geschickt werden sollen.
Die KI überarbeitet die
Nachricht entsprechend.
Dieser Prozess spart Zeit und
sorgt dafür, dass der Text
wirklich alltagstauglich ist.
Tipps für den dialogischen
Prompt als Gespräch sehen jede
Antwort ist ein Zwischenschritt,
nicht das Endprodukt.
Feedback geben wie an
formulieren sie Rückmeldungen so,
wie sie mit einer realen
Person sprechen würden.
Kombinieren sie mit auch im
Dialog kann die KI in ihrer
zugewiesenen Rolle bleiben.
Zum Bleib bitte in der
Rolle als Schulsekretär.
Dialogisches Prompting eignet
sich hervorragend für den
Einsatz im Unterricht, z.B.
für Schreibprozesse, Textvarianten
erzeugen und bewerten,
für das Training von Feedback
Kompetenz wie formuliere
ich Rückmeldungen klar?
Oder für Metakompetenzaufbau
wie entwickelt sich ein Text?
In der Verwaltung verbessert
es die Nutzerkontrolle
über sensible Texte, z.B.
bei offiziellen Mitteilungen
oder Zusammenfassungen.
Dialogisches Prompting bringt
die Stärken menschlicher
Rückmeldung mit der
Schnelligkeit der KI zusammen.
Es macht die Arbeit mit
KI flexibler, genauer
und lernorientierter.
Wer die KI als Partner im
Gespräch nutzt, bekommt bessere,
passgenauere Ergebnisse.
Neben der klaren Formulierung
spielt auch der Kontext eine
entscheidende Rolle für die
Qualität von KI Antworten.
Moderne KI Modelle wie ChatGPT
reagieren nicht nur auf einzelne
Fragen, sondern auch auf das, was
vorher gesagt oder gezeigt wurde.
Dieses Prinzip nennt sich
in Context Learning.
Beim in Context Learning versucht
die KI, aus den bisher gegebenen
Informationen ein Muster zu
erkennen und darauf basierend
weitere Inhalte zu generieren.
Man kann sich das vorstellen
wie bei einem Menschen,
der mehrere Beispiele sieht
und daraus lernt, wie eine
Aufgabe gelöst werden soll.
Nur hat die KI kein Gedächtnis
im klassischen Sinne.
Die KI liest und analysiert
alles, was im Promptverlauf
enthalten ist, also die
Aufgabenstellung, aber auch
Beispiele, Tonfall, Formatierungen
oder Zielgruppenhinweise.
Daraus leitet sie ab,
wie sie antworten soll.
Das je mehr relevante Informationen
im Promptverlauf
enthalten sind, desto gezielter
fällt die Antwort aus.
Zu beachten ist, dass stets
der gesamte Chat inklusive
aller Dokumente bei jeder Prompt
Eingabe zum Large language
Modell übertragen wird.
Dadurch erinnert sich die KI an
den gesamten Gesprächsverlauf.
Wird der Chatverlauf allerdings
zu lang oder werden zu viele
Dokumente hochgeladen,
so verarbeitet die KI nicht mehr
den gesamten Promptverlauf
und es kommt zu Inkonsistenzen.
Behalten sie also im Blick, dass
fehlerhafte Outputs auch durch
zu viel Input entstehen können.
Beispiel im Unterricht
hier sind drei Beispiele für
passende Aufsatzthemen.
Zum Roman x bitte gib mir
zwei weitere, die in
dieselbe Richtung gehen.
Die KI erkennt das Muster
und erzeugt eigene Vorschläge
in ähnlichem Stil.
Beispiel in der hier ist
der bisherige Aufbau
unserer Elternbriefe.
Bitte schreibe einen neuen
Elternbrief zum Thema Ausflug,
orientiert am bisherigen Stil.
Die KI übernimmt Struktur und Ton
und erstellt eine Vorlage, die
zu bisherigen Schreiben passt.
Bitte prüfen sie vorher
genau, welche Texte sie
als Beispiele verwenden.
Denn Urheberrechtlich geschützte
Inhalte dürfen nicht
in KIs hochgeladen werden.
Nutzen sie stattdessen Materialien
mit einer offenen Lizenz
oder selbsterstellte Texte.
Um In Context Learning gezielt
zu nutzen, kann man dem Prompt
konkrete Beispiele, Vorlagen
oder Hinweise mitgeben.
Besonders hilfreich sind
Few shot prompting man zeigt der
KI ein bis zwei gut gelungene
Beispiele von sich und bittet
ein weiteres im gleichen Stil.
Beispielhafte Eingaben und Ausgaben
man simuliert vorherige
Interaktionen, die KI auf eine
bestimmte Richtung einzustimmen.
Zusatzinfos in der Angaben zur
Zielgruppe, zum Format oder zur
Funktion helfen der KI, besser
zu verstehen, was gemeint ist.
Wichtig diese Informationen
müssen im Prompt enthalten sein.
Die KI erinnert sich nicht
dauerhaft daran, was in
früheren Chats gesagt wurde.
Auch wenn in Context Learning
sehr hilfreich ist,
hat es klare technische Grenzen.
Das sogenannte Kontextfenster
ist begrenzt.
Nur eine bestimmte Anzahl
von Wörtern oder
Zeichen kann gleichzeitig
berücksichtigt werden.
Ist der Prompt zu lang,
werden frühere Inhalte eventuell
früher vergessen.
Die KI kann nicht logisch
schlussfolgern wie ein Mensch.
Sie erkennt Muster,
aber versteht nicht wirklich,
was diese bedeuten.
Bei zu vagen oder widersprüchlichen
Kontexten können die Ergebnisse
ungenau oder unpassend sein.
Im Unterricht kann
in Context Learning genutzt
werden, differenzierte
Aufgaben zu erstellen.
Hier ist ein Text
für starke Lernende.
Erstelle eine vereinfachte
Version für Schülerinnen und
Schüler mit Sprachförderbedarf.
Die KI erkennt den Stil und
passt den Text sprachlich an.
In der Verwaltung lassen
sich Formatvorgaben oder
Textbausteine nutzen.
Nutze folgende Textstruktur für
den neuen Eins Begrüßung, zweite
dritte Infos, vier Kontakt.
Die KI erstellt den neuen
Text nach dieser Struktur.
In Context Learning ist ein
wirkungsvolles Werkzeug,
KI Ausgaben an den eigenen Stil,
die Zielgruppe oder konkrete
Beispiele anzupassen.
Es funktioniert besonders gut, wenn
man die erwartete Struktur oder
Tonlage durch Beispiele vorgibt.
Gleichzeitig sollte man
die technischen Grenzen
im Blick behalten.
Die KI denkt nicht mit,
sondern folgt Mustern.
Je besser die Vorlage,
desto besser das Ergebnis.
Neben Texten können KI Modelle
auch Bilder generieren, z.B.
mit Diensten wie Dall-E
oder Midjourney.
Die zugrundeliegenden Prinzipien
des Promptings bleiben gleich.
Auch hier gilt es, der KI
klar zu sagen, was sie
zeigen soll, in welchem Stil
und für welchen Zweck.
Dabei gibt es ein paar
visuelle KIs reagieren sehr stark
auf Details im Prompt.
Je konkreter Farben, Perspektive,
Stil und dargestellte Objekte
beschrieben werden, desto
brauchbarer wird das Ergebnis.
Ein Beispiel aus dem
Erstelle eine anschauliche
Illustration der Photosynthese
für den Biologieunterricht
in der siebte Klasse.
Zeige ein Blatt, das
Sonnenlicht aufnimmt.
Stelle mit Pfeilen dar,
wie Kohlendioxid aus der
Luft und Wasser aus dem
Boden aufgenommen werden.
Gib außerdem an, dass
Sauerstoff freigesetzt wird.
Der Stil soll kindgerecht, aber
wissenschaftlich korrekt sein,
wie in einem modernen Schulbuch.
Solche Prompts erzeugen
visuelle Lernmaterialien, die
Lehrkräfte im Unterricht
flexibel einsetzen können.
Bilder, die durch KI
erstellt wurden, können
direkt heruntergeladen
oder bearbeitet werden.
So entstehen passgenaue
Visualisierungen
für den Unterricht.
Auch bei der Textgenerierung
lohnt sich der Blick
auf Exportfunktionen.
Inhalte aus ChatGPT lassen sich
mit einem einfachen Zusatz
im Prompt in verschiedenen
Dateiformaten ausgeben, z.B.
als CSV Tabelle oder Docs Dokument.
Ein Beispiel Prompt für den
du bist eine Grundschullehrerin.
Erstelle einen tabellarischen
Verlaufsplan für eine
Sachunterrichtsstunde zum Thema
Wald in der zweite Klasse.
Das Lernziel der h die Schüler
und Schülerinnen erkunden
die Pflanzen im Lebensraum
Wald im Raum Hannover.
Die Tabelle soll folgende Spalten
Phase, Zeit, Methode,
Sozialform, Material.
Gib den Plan im Format
einer CSV Tabelle aus.
Die KI erstellt eine strukturierte
Tabelle, die direkt
weiterverarbeitet werden kann.
Und Beispiel prompt aus der
du arbeitest in der Verwaltung.
Erstelle eine strukturierte To
do Liste zur Vorbereitung
eines Fortbildungsangebots mit
folgenden Aufgabe, Zuständigkeit,
Frist, Bemerkungen.
Gib die Liste als Word
Dokument im docx Format aus.
Solche Prompts helfen dabei,
organisatorische Aufgaben
übersichtlich zu
dokumentieren und zu teilen.
Künstliche Intelligenz begegnet
uns nicht nur in offenen Tools
wie ChatGPT oder Mistral.
Vieles geschieht heute im
Hintergrund in Programmen,
die wir täglich nutzen,
etwa in Textverarbeitung,
E Mail Lernplattformen oder
Verwaltungssoftware.
Man spricht hier von KI
Interfaces oder KI Layern,
eingebettete Systeme, die KI
Funktionen nahtlos in bekannte
Oberflächen integrieren.
Bei der direkten Interaktion
arbeiten wir unmittelbar
mit einer KI Plattform.
Wir öffnen einen KI Chatbot,
geben eine Eingabe ein und
erhalten direkt eine Antwort.
Bei der vermittelten Interaktion
nutzen wir ein System, z.B.
microsoft Word, das KI Funktionen
im Hintergrund bereitstellt,
etwa für Textvorschläge,
automatische Zusammenfassungen
oder Stilkorrekturen.
Beide Varianten haben
ihre Vor- und Nachteile.
Direkte Interaktion bietet
mehr Steuerung,
mehr Prompting Möglichkeiten.
Vermittelte Interaktion ist
oft komfortabler, dafür
aber weniger transparent.
Ein Beispiel aus der ein KI
gestütztes Textverarbeitungssystem
erkennt, dass sie
einen Elternbrief schreiben
und bietet automatisch
passende Formulierungen an.
Das spart Zeit, aber sie wissen
nicht immer genau, auf welcher
Basis die Vorschläge entstehen.
Ein Beispiel aus dem Unterricht
ein Lernmanagementsystem
stellt automatisch differenzierte
Aufgaben zum
hochgeladenen Arbeitsblatt.
Die KI hilft beim Generieren von
Quizfragen oder Zusammenfassungen,
ohne dass klar ist, wie
die Inhalte gewichtet wurden.
KI wird außerdem zunehmend in
bestehende Systeme integriert.
Große Anbieter wie Microsoft,
Google oder Nextcloud integrieren
KI zunehmend in ihre Produkte.
In Microsoft 365 bietet der
copilot KI Unterstützung beim
Schreiben, Strukturieren
und Analysieren von Texten.
In Nextcloud erzeugt die KI z.b.
automatische E Mail Entwürfe
oder Textvorschläge in Docs.
Für Schulen und Verwaltungen
bedeutet KI ist bereits
im System, auch wenn sie
nicht immer sichtbar ist.
Wichtig ist hier die Kontrolle zu
wer trifft die
Mensch oder Maschine?
Welche Inhalte wurden verwendet,
Vorschläge zu erstellen?
Sind Datenschutzstandards
eingehalten?
Besonders bei vermittelter
Interaktion stellt sich die
Welche Daten fließen in
die KI Verarbeitung ein?
Gerade im schulischen Bereich
gelten strenge
Keine personenbezogenen Daten
dürfen ungeprüft in Systeme
mit unbekannter Datenverarbeitung
gegeben werden.
Viele Anbieter speichern
Eingaben zur Weiterverarbeitung
oder Analyse.
Neben dem Datenschutz stellt
sich auch die Frage nach dem
was passiert,
wenn geschützte Materialien, z.B.
ein Schulbuchtext in eine KI
gestützte Anwendung eingegeben
werden, auch wenn die KI
dabei nur Vorschläge macht.
Wird urheberrechtlich geschütztes
Material in diese Systeme
eingebracht, kann dies eine
unzulässige Nutzung darstellen,
selbst wenn der KI
Layer im Hintergrund agiert.
Empfehlungen für die Arbeitspraxis
sind beispielsweise
Arbeiten sie mit anonymisierten
oder beispielhaften Daten.
Verwenden sie möglichst
eigene, offen lizenzierte oder
gemeinfreie Inhalte,
rechtliche Risiken zu vermeiden.
Prüfen Sie, ob der Anbieter DSGVO
konform arbeitet.
Klären sie mit Ihrer Schulleitung
oder dem Datenschutzbeauftragten,
welche Tools
offiziell freigegeben sind.
Für tiefergehende Informationen
zu Datenschutz und Urheberrecht
schauen sie sich die
Module Einführung M1.1-5 Datenschutz
und M1.1-6 Einführung Urheberrecht
dieser Kursreihe an.
KI ist längst Teil unserer
digitalen Werkzeuge, sowohl
sichtbar als auch unsichtbar.
Wer KI kompetent nutzen will,
sollte die Unterschiede
zwischen direkter und vermittelter
Interaktion kennen
und bewusst entscheiden,
wann welches Tool geeignet ist.
Nur so behalten wir die
Kontrolle über Prozesse, Inhalte
und Verantwortlichkeiten.
Beim Einsatz von KI in Schule
und Verwaltung geht es nicht nur
Technik und Effizienz.
Ebenso wichtig ist die
wie verantwortungsvoll gehen
wir mit KI Wir werfen einen
Blick auf Ethik und KI.
Dabei stehen drei Themen im
Datenschutz,
Informationssicherheit,
Verzerrungen und gesellschaftliche
Auswirkungen.
KI Systeme wie ChatGPT
verarbeiten Texte, aber oft auch
Metadaten und Nutzereingaben.
Gerade im Bildungsbereich
ist der Schutz sensibler
Informationen entscheidend.
Wichtig dabei zu
keine personenbezogenen Daten
wie Namen von Schülerinnen und
Schülern in frei zugängliche
KI Systeme eingeben.
Nur anonymisierte oder fiktive
Beispiele verwenden, z.B.
platzhalter wie Name, DSGVO
konforme und freigegebene Tools
verwenden und gegebenenfalls
Freigabe durch
Datenschutzbeauftragte und
Informationssicherheitsbeauftrage
einholen.
Ein Tipp nutzen sie den in
den vertiefenden Materialien
verlinkten Leitfaden.
Er bietet konkrete Hilfestellungen
für den schulischen KI Einsatz.
KI lernt aus Daten und diese
Daten enthalten oft ungewollte
Vorurteile, einseitige Sichtweisen
oder stereotype Muster.
Was heißt das konkret?
Ein KI generierter Text kann
bestimmte Gruppen benachteiligen
oder falsche Annahmen wiederholen.
In Fächern wie Geschichte,
Politik oder Ethik kann das
besonders problematisch sein.
Was können sie tun?
KI Antworten immer kritisch prüfen,
insbesondere bei sensiblen Themen.
Lernende gezielt fördern, solche
Verzerrungen zu erkennen.
Feedback an die KI geben.
Viele Tools lassen
Nutzerbewertungen zu,
um Modelle zu verbessern.
Die Nutzung von KI verändert
Rollen, Prozesse und
Erwartungen im Bildungssystem.
Dabei stellen sich grundsätzliche
wird selbstständiges
Denken durch KI ersetzt,
verändern sich die Rollen und
Anforderungen an Lehrkräfte
und Verwaltungspersonal.
Wie sichern wir Transparenz und
Verantwortung im Umgang mit
automatisierten Vorschlägen?
Statt KI einfach zu verbieten
oder unkritisch einzusetzen,
brauchen wir einen ausgewogenen,
reflektierten Umgang.
Das Einsatz bewusst begrenzen, z.B.
in Prüfungssituationen.
Leitlinien für fairen und
transparenten Einsatz in Schule
und Verwaltung entwickeln.
Ethik als Teil der Medienbildung
mitdenken und im Kollegium
wie im Unterricht thematisieren.
KI bringt große Chancen mit sich,
aber auch neue Herausforderungen.
Wer verantwortungsvoll mit KI
arbeitet, achtet auf Datenschutz.
Urheberrecht erkennt Bias
und reflektiert die
gesellschaftlichen Folgen.
So können wir als Lehrende und
verwaltungsmitarbeitende Vorbilder
sein für einen klugen, fairen und
bewussten Umgang mit Technologie.
In diesem Video haben sie
einen umfassenden Einstieg in
das Thema KI prompting und
Textgenerierung erhalten.
Ziel war es, ihnen ein praxisnahes,
verständliches und reflektiertes
Bild zu vermitteln, wie KI
in Schule und Schulverwaltung
sinnvoll eingesetzt werden kann.
Hier die wichtigsten Punkte
im Überblick Technik verstehen
Anwendung gestalten
KI Textgeneratoren
arbeiten rein statistisch
und benötigen klar formulierte
Prompts, brauchbare
Ergebnisse zu liefern.
Effektives Prompting
basiert auf Klarheit, Kontext
und Zielorientierung.
Modelle wie das RACKZF-
Framework oder Chain of
Thought Prompting unterstützen
bei der systematischen
Erstellung von Eingaben.
KI in Schule und Verwaltung nutzen.
Lehrkräfte können KI zur
Erstellung, Differenzierung
und Reflexion von
Unterrichtsmaterial einsetzen.
Verwaltungsmitarbeitende
profitieren bei standardisierten
Schreiben, Protokollen,
Übersetzungen und Planungshilfen.
Der dialogorientierte Einsatz
der KI ermöglicht passgenauere
Ergebnisse
durch Feedback und nach Steuerung
verantwortungsvoll handeln.
Datenschutz ist keine
personenbezogenen Daten in offene
KI Systeme eingeben.
Urheberrecht nur lizenzfreie
und offene Inhalte verwenden.
Bias KI kann verzerrte
Inhalte erzeugen.
Kritisches Prüfen
bleibt unverzichtbar.
Didaktisch begleiten KI Einsatz
muss immer eingebettet sein in
Reflexion und bewusste Gestaltung.
KI ist ein Werkzeug,
das seine Stärken dort entfaltet,
wo Menschen es mit Kompetenz
und Verantwortung einsetzen.
Ob im Klassenzimmer oder im Büro.
Wer sich auf die Technik einlässt,
klug fragt und achtsam handelt,
kann von KI deutlich profitieren.
Entlastung, Individualisierung
und Innovation.
Bleiben sie neugierig, kritisch
und experimentierfreudig.
So gestalten sie den
digitalen Wandel aktiv mit.
Fun Fact: Zum Abschluss werfen
wir einen augenzwinkernden
Blick auf ein berühmtes
Gedankenexperiment aus der KI
Welt, das eindrucksvoll zeigt,
warum Zielvorgaben bei KI
Systemen mit Bedacht
formuliert werden müssen.
Stellen sie sich vor,
man entwickelt ein KI System
mit dem scheinbar harmlosen
Maximiere die Anzahl der
produzierten Büroklammern.
Was wie ein einfacher
Produktionsauftrag klingt,
wurde in der Theorie schnell zur
abschreckenden Zukunftsvision.
Die KI verfolgt ihr Ziel so
radikal, dass sie beginnt,
alle Ressourcen der Erde
inklusive Menschen und
Infrastruktur in Rohmaterial für
Büroklammern umzuwandeln.
Was als Satire begann, ist heute
ein Klassiker der KI Ethik.
Die zentrale wenn Ziele für
KI Systeme nicht durch
ethische Leitplanken und
Kontext eingeschränkt werden,
können sie zu unerwünschten
Ergebnissen führen.
Auch im schulischen Alltag
zeigt dieses Beispiel,
wie wichtig es ist, KI Anweisungen
klar, konkret und
verantwortungsvoll zu formulieren.
KI braucht klare Rahmenbedingungen,
nicht nur, gute Antworten zu
liefern, sondern auch, damit wir
nicht versehentlich eine Welt
voller Büroklammern erschaffen.